Bevlogen
Een science
fi
ctionverhaal over de toekomst van de
(on)bemande luchtvaart
Wiebe de Jager
2024
Alle personages in dit boek zijn
fi
ctief en elke gelijkenis met
werkelijke personen, levend of dood, berust op louter toeval.
De beschreven technologische ontwikkelingen daarentegen
zijn gebaseerd op bestaande, actuele ontwikkelingen. Door
middel van voetnoten kan de lezer verder klikken naar
relevante achtergrondartikelen op Dronewatch.nl.
Op de hoogte blijven van alle ontwikkelingen rondom drones
en urban air mobility? Meld je dan gratis aan voor de
Dronewatch nieuwsbrief via dronewatch.nl/nieuwsbrief.
Door een diepe geeuw naast me word ik wakker. Ik heb
mijn vrouw Linda niet meer horen thuiskomen gisteravond,
nadat ik redelijk vroeg in slaap was gevallen. Aan de
alcohollucht te ruiken is het laat geworden met haar collega’s.
Ergens kan ik het haar niet kwalijk nemen: sinds we niet
meer in de stad wonen gaan we niet meer zo vaak uit en
groeit de behoefte om af en toe een avondje ouderwets door
te zakken tijdens een vrijmibo, in plaats van weer een paar uur
samen op de bank te zitten Net
fl
ixen.
Ik voel dat Linda zich uitrekt.
“Schat, wil jij twee paracetamolletjes voor me pakken?”
zegt ze met een schorre stem. Zo te horen heeft ze ‘m goed
geraakt. Ik buig over haar heen, maar ik bespeur gelukkig
geen rooklucht. Linda is al meer dan twintig jaar geleden
gestopt met roken, maar als er drank in het spel is wil ze nog
wel eens zin krijgen in een sigaret, ook al zijn die anno 2034
bijna nergens meer te koop en zo goed als onbetaalbaar.
“Ik weet niet of we die nog in huis hebben. Volgens mij heb
ik vorige week de laatste strip opgebruikt,” antwoord ik
schuldbewust.
“Bestel dan even nieuwe. Maak er een spoedbestelling
van. Mijn hoofd barst zowat uit elkaar.”
“Ok, dat doe ik. Als het goed is zijn ze over een kwartiertje
in huis.”
Ik draai me om naar de slimme Alexa-speaker van Amazon
op mijn nachtkastje. Naast het opnemen van onze
bestellingen is die ook ongewild getuige van onze
bedgeheimen en echtelijke twisten, realiseer ik me ineens.
“Alexa, ik wil een doosje paracetamol bestellen. 500
milligram, 50 stuks. Zo snel mogelijk a
fl
everen per drone.”1
“Het spijt me Edwin,” zegt de synthetische vrouwenstem
van Alexa. “Spoedbezorging per drone is helaas niet mogelijk
op dit moment. Het eerste drone delivery-moment is
vanmiddag om drie uur, of kies voor een avondlevering per
wegvervoer.”
Verdorie, niet aan gedacht. In de weekenden wordt er ’s
ochtends niet meer bezorgd met drones, nadat er teveel
https://www.dronewatch.nl/2023/10/20/amazon-gaat-volgend-jaar-van-
1
start-met-dronebezorging-in-het-vk-en-italie/
klachten binnen waren gekomen over geluidoverlast in de
stille uren. Onze gemeente heeft daarom extra regels
2
ingevoerd voor pakketbezorgende drones. Pas na het
middaguur mogen er weer drones van Amazon en andere
webwinkels boven bebouwde gebieden vliegen. Dan maar op
de
fi
ets naar de drogist.
“Laat maar, Alexa. Ik plaats toch geen bestelling.”
“Ok, ik annuleer de bestelling,” zegt de vrouwelijke
robotstem. Het ledje op de speaker dooft, als teken dat er niet
meer actief geluisterd wordt. Jaja, niet actief, denk ik. Wie
weet wie er allemaal toegang heeft tot je gebruikersdata.3
Ik schiet mijn badjas aan en loop de slaapkamer uit. In de
keuken zet ik de ko
ffi
emachine aan. Op mijn smartphone
check ik vluchtig de laatste nieuwsberichten. In China is het
onrustig geweest bij een aantal grote lithiummijnen, lees ik. De
vraag naar lithium voor accu’s in computers, auto’s, e-bikes
en elektrische luchtvaartuigen is de afgelopen jaren gigantisch
gestegen, waardoor er een hevige politieke strijd is
losgebarsten rondom de kostbare grondstof, vertelt het
artikel. Dissidenten hebben geprobeerd om met drones
aanslagen te plegen op een mijn in de provincie Sichuan,
maar op één na konden de drones met explosieven uit de
4
lucht worden geschoten door een mobiel laserkanon van een
5
in allerijl opgetrommelde legereenheid. De drone die wel langs
de verdediging glipte, kwam tot ontplo
ffi
ng en richtte grote
schade aan. Ook zijn er meerdere doden te betreuren, niet
alleen opzichters en bewakers, maar vermoedelijk ook
Oeigoerse dwangarbeiders, meldt het nieuwsbericht tot slot.
https://www.dronewatch.nl/2019/11/20/bezorgdrones-van-google-
2
zusterbedrijf-wing-maken-teveel-herrie/
https://www.dronewatch.nl/2019/05/21/homeland-security-zeer-bezorgd-
3
over-cyberspionage-via-chinese-drones/
https://www.dronewatch.nl/2016/01/15/britse-denktank-waarschuwt-voor-
4
toenemend-gebruik-van-drones-door-terroristen/
https://www.dronewatch.nl/2020/02/27/anti-drone-laserkanon-frituurt-
5
drones-op-paar-kilometer-afstand/
“Hoi pap. Wil je mij zo even helpen met mijn
schoolopdracht?” klinkt het uit de woonkamer.
Ik merk nu pas dat onze dochter Fabienne al wakker is en
bezig is met huiswerk maken. Ze is al 17, maar ze zit net als
toen ze nog klein was op de grond, met al haar boeken en
schriften om zich heen verspreid. Onvoorstelbaar dat ze zo
aan schoolopdrachten kan werken.
“Ik moet even naar de drogist. Daarna kom ik je helpen.
Waar ben je precies mee bezig?” zeg ik terwijl ik mijn
smartphone op de keukentafel leg. Ook daarin zit schaars
lithium, dus eigenlijk ben ik zelf ook schuldig aan de onlusten
in China,
fl
itst er door me heen.
“We doen met onze klas mee aan een competitie. We
moeten zelf een slimme drone bouwen. Eentje die bij brand
alarm slaat en bewoners kan waarschuwen en evacueren. Ik
6
moet het systeem trainen op het herkennen van de gezichten
van een aantal
fi
ctieve bewoners,” legt ze uit.
Onwillekeurig denk ik terug aan mijn eigen schooljaren. Ik
heb in die tijd voor een schoolproject ook wel eens een drone
gebouwd , maar dat was nog in de tijd van de handmatige
7
besturing. Bij de eerste testvlucht was ik het ding binnen vijf
minuten kwijt, meegevoerd door de wind. Urenlang hebben
we toen akkers afgelopen, maar het ding was nergens meer te
vinden. Een cijfer kreeg ik niet, want ik kon niet bewijzen dat
mijn drone daadwerkelijk had gevlogen.
“Ik hoop dat ik je daarmee kan helpen, Fab. Die techniek
gaat zo hard tegenwoordig… Ik kan het allemaal niet zo
bijbenen. Gezichtsherkenning in drones enzo , ik heb geen
8
idee hoe dat allemaal werkt.”
“Pap… wat zeur je nou. Je klinkt net als opa. En je maakt
toch zelf ook gebruik van al die technologie? Iemand moet het
ontwikkelen. Waarom zou ik dat niet kunnen zijn? Maar dan
https://www.dronewatch.nl/2020/07/09/eindhovense-studenten-
6
demonstreren-hoe-drone-zou-kunnen-helpen-bij-evacuaties/
https://www.dronewatch.nl/2016/02/29/fpv-in-a-day/
7
https://www.dronewatch.nl/2017/12/19/amerikaans-bedrijf-presenteert-
8
gezichtsherkenningssoftware-voor-drones/
moet ik wel eerst snappen hoe je een neuraal netwerk traint.
Dat is mijn onderdeel in het project.”
Ze klinkt al net zo ambitieus als haar moeder, denk ik terwijl
ik een slok ko
ffi
e neem.
“Ik kom zo helpen, goed? Als ik terug ben van de winkel.”
Ze knikt, en buigt zich weer voorover naar haar
aantekeningen.
Ik neem nog een laatste slok ko
ffi
e en verdwijn richting
badkamer. Na een snelle douche kleed ik me aan. Uit
gewoonte trek ik een nette broek en shirt aan, ook al is het
weekend. Ik ben niet het type voor trainingsbroek en sneakers
als ik naar buiten ga.
Ik loop naar de schuur en haal m’n e-bike van de
standaard. Ik ben gisteren vergeten om hem aan de lader te
hangen, maar de accu is nog voor 20% vol, zie ik op het
display. Daarmee red ik het wel naar de drogist en terug.
Ook in die accu zit
fl
ink wat lithium, realiseer ik me terwijl ik
opstap. Ach ja, vroeger maakten we ons druk over olie en
gas. Toen dachten we nog dat accu’s en elektriciteit alle
milieuproblemen zouden oplossen. Hoe naïef konden we
zijn…
Ik
fi
ets onze straat uit richting het dorpscentrum. Sinds we
verhuisd zijn naar een klein dorp in de buurt van Rotterdam
pak ik veel vaker de
fi
ets. Ik ben er zelfs een paar kilo door
afgevallen.
“Moggûh,” zegt een bejaarde man die zijn al even bejaarde
hond aan het uitlaten is. Samen sjokken ze van lantaarnpaal
naar lantaarnpaal.
“Al vroeg op pad?”, vervolgt hij. “Zeker om verse
croissantjes te halen. En een ochtendkrantje. Gewoon zo’n
ouderwetse, op papier. Ik weet geen beter begin van het
weekend.”
Ik herken hem niet. Echt goed geïntegreerd in de buurt zijn
we nog niet. We worden vast nog steeds gezien als ‘die
Randstedelingen’ die de dorpen komen overnemen. Ik groet
hem extra vriendelijk terug. We moeten toch een beetje onze
plek zien te veroveren in de dorpsgemeenschap.
“Ook goeiemorgen, meneer. Ik lees de krant digitaal, op
mijn iPad”, zeg ik. “Komt geen dode boom meer aan te pas.”
Niet-begrijpend kijkt de man me aan.
“iPad? Daar kun je toch alleen e-mail op kijken en
spelletjes op doen? Tenminste, dat zie ik mijn kleinzoon altijd
doen. Die nieuwerwetse fratsen, dat is niks voor mij. Geef mij
maar een ritselend krantje.”
Zijn hond is erbij gaan zitten. De oude man geeft een sjor
aan de riem, ten teken dat de wandeling weer verder gaat en
het gesprekje afgelopen is.
“Ik wens u nog een
fi
jne dag”, zegt de man. Ik knik beleefd
en
fi
ets verder. Ik vraag me af of ik later ook zo word.
Er klinkt een aanzwellende sirene. Ik kijk om me heen, maar
ik zie nergens een politie- of brandweerauto. Het geluid zwelt
verder aan. Ook hoor ik een typisch bromgeluid. Ineens zie ik
waar het geluid vandaan komt: boven me vliegt een
brandweerdrone, met
fl
itslamp en sirene en al. Die werden
verplicht gesteld voor drones van hulpverleners, nadat uit
onderzoek was gebleken dat mensen het
fi
jn vonden dat
drones van hulpdiensten als zodanig herkenbaar zijn , had ik
9
een keer in de krant gelezen. Die
fl
itslamp is ook verplicht
zodat ander luchtverkeer de drone kan zien, een archaïsche
voorwaarde vanuit de Nederlandse overheid voor
dronevluchten buiten het zicht van de piloot.
Het lage bromgeluid van de propellers en de sirene is niet
te missen terwijl de drone in hoog tempo over me heen vliegt.
Zeker op weg naar een brand om alvast poolshoogte te
nemen.10
Ik
fi
ets verder. Aangekomen in het dorpscentrum zet ik mijn
fi
ets op de standaard.
Bij de drogisterij is het drukker dan verwacht, aan de
andere
fi
etsen te zien. Er zijn misschien meer mensen tot de
ontdekking gekomen dat er geen paracetamol meer in huis is
na een uit de hand gelopen stapavond.
In de rij check ik uit gewoonte de nieuwe noti
fi
caties op
mijn smartphone. Shit, bericht van het werk: of ik op mijn vrije
zaterdagmiddag met spoed naar Parijs wil komen, voor
https://www.dronewatch.nl/2021/05/13/nederlanders-positief-over-inzet-
9
van-drones-voor-maatschappelijke-doeleinden/
https://www.dronewatch.nl/2023/07/19/brandweer-twente-laat-
10
automatische-drone-vooruitvliegen-naar-brand/
crisisoverleg. Als verzekeringsexpert handel ik claims af voor
een leverancier van autonome landbouwmachines, en helaas
hoort daar soms spoedoverleg bij. Helaas voor mij is men
ondanks de opmars van videobellen tijdens de
coronapandemie een paar jaar geleden voor veel
vergaderingen toch weer teruggevallen op fysieke meetings.
Via de SkyCity-app reserveer ik een internationale
dronetaxi voor vanmiddag. De dichtstbijzijnde VertiPort is aan
de rand van de stad , een paar kilometer hiervandaan. Sinds
11
kort is het mogelijk om direct naar Parijs en andere grote
Europese steden te vliegen met een vierpersoons elektrische
VTOL, een soort gigantische drone die verticaal kan opstijgen
als een helikopter en daarna verder vliegt als een vliegtuig.12
De eerstvolgende beschikbare vlucht is om half twee. Een
enkele reis duurt net geen twee uur, dus met een uurtje
overleg in Parijs erbij geteld kan ik voor het avondeten weer
thuis zijn, reken ik snel uit.
Ik bevestig de vlucht en betaal met het saldo in mijn
SkyCity-wallet. Ik hoef maar een kwartier van tevoren
aanwezig te zijn, staat er in de bevestiging. Hoe anders dan in
de tijd van de ouderwetse luchtvaart, dat je nog uren moest
verdoen in vertrekhallen op grote luchthavens.
Ik kijk weer op van mijn telefoon. Intussen ben ik aan de
beurt.
“Een doosje paracetamol, graag.”
De kassamedewerkster kijkt me met een smalende blik
aan. “Zeker geen dronebezorging mogelijk? Maar goed dat wij
er nog zijn, op uw vrije dag.”
Ik knik met een schuldbewust gezicht en reken af. Van dit
soort omzetten kunnen ze het nooit lang volhouden. Amazon
en andere online retailers draaien alle winkeliers de nek om,
zeker nu dat je kleine bestellingen binnen het kwartier in huis
kan hebben als je kiest voor drone delivery. Het is iets
duurder, maar wel zo gemakkelijk. Behalve op een
zaterdagochtend dan.
Ik bedank de winkelmedewerkster. Snel
fi
ets ik weer naar
huis. Onderweg zie ik in de verte een rookpluim. Daar zal die
brandweerdrone wel op afgegaan zijn. Toch mooi dat de
techniek helpt om branden sneller en beter te bestrijden.
Tegenwoordig experimenteert de brandweer in Nederland
zelfs met drones die branden kunnen blussen , zodat
13
brandweerlieden zich niet meer in gevaarlijke situaties hoeven
te begeven.
Thuis aangekomen zet ik mijn
fi
ets weer op de standaard.
Ik plug hem meteen in de lader, want ik moet vanmiddag nog
naar die VertiPort
fi
etsen. Het liefst zou ik met de auto gaan,
maar ik kan daar onmogelijk parkeren. Met dank aan het
stadsbestuur van Rotterdam, die niet lang na de invoering van
de eerste milieuzone ook de hoeveelheid vrije parkeerruimte
rondom de stad begon te decimeren, in de hoop daarmee het
stadsverkeer verder in te perken. Maar daarmee verschoven
ze het probleem alleen maar naar de randen van de stad.
“Ik heb je paracetamol, hoor!” roep ik naar boven terwijl ik
de voordeur achter me dichttrek. Geen reactie. Linda is zeker
weer in slaap gevallen. Had ik helemaal mijn bed niet zo vroeg
uit gehoeven. Nou ja, dan kan ik Fabienne verder helpen met
haar project, beloofd is beloofd.
Fabienne zit precies zo op de grond als toen ik vertrok.
Hoe houdt ze het vol. Ik hurk bij haar neer.
“Ben je al wat opgeschoten?” vraag ik.
“Niet echt. Weet je wat het probleem is, pap?” antwoordt
ze. “Op zich is die gezichtsherkenning waar ik het over had
echt geen rocket science. We gebruiken de nieuwste
fl
ight
controller met een neurale processor , die moet je gewoon
14
kunnen trainen op het herkennen van gezichten. Kwestie van
activeren en allerlei foto’s invoeren. Alleen loop ik tegen een of
https://www.dronewatch.nl/2021/07/19/bemande-blusdrone-van-ehang-
13
technisch-in-orde-bevonden/
https://www.dronewatch.nl/2021/01/20/8k-ai-vision-processor-van-
14
ambarella-vormt-basis-voor-nieuwe-generatie-drones/
andere blokkade aan. Ik krijg steeds een foutmelding als ik het
beeldherkenningalgoritme wil activeren. Kijk maar.”
Ze pakt haar tablet van de grond en draait het scherm naar
me toe.
“Unlocking this feature prohibited due to possible violation
of EU directive 2019/947 article 18”, staat er in een rood
popupscherm.
“Heb je die foutmelding al opgezocht?”
“Ja, maar ik krijg dan allemaal onleesbare wetteksten.”
“Laat mij maar even kijken. Als jurist laat ik me daar niet zo
snel door afschrikken.”
Ik type ‘EU directive 2019/947’ in het zoekvenster van
Google.
“COMMISSION IMPLEMENTING REGULATION (EU)
2019/947 of 24 May 2019 on the rules and procedures for the
operation of unmanned aircraft” , krijg ik als eerste
15
zoekresultaat. Dat zal de betre
ff
ende wettekst wel zijn.
Ik klik door en kom terecht op EUR-Lex.europa.eu, de
database waarin alle Europese verordeningen terug te vinden
zijn. Ik open het wetsartikel en scrol door naar artikel 18.
“Kijk hier. Er staat iets over nationale uitzonderingen en
privacy. Lidstaten kunnen zelf afwijken van de Europese
droneregelgeving, op grond van veiligheid of privacy. Kan het
zijn dat je daar tegenaan loopt?” vraag ik.
“Hmmm, nu je het zegt… onze docent zei daar wel iets
over inderdaad. Oh wacht… ik denk dat ik het al weet. Even
kijken in mijn notities.”
Ze buigt zich over één van haar schriften. Grappig dat ze
zelfs in deze tijd van smartphones en tablets nog altijd op
papier aantekeningen maakt.
“Hier heb ik het staan. Volgens de docent is
gezichtsherkenning alleen toegestaan als je kunt aantonen dat
de persoonlijke gegevens volgens de AVG-wetgeving worden
verwerkt . En dan moet je alsnog een onthe
ffi
ng aanvragen
16
om persoonsgegevens op te mogen slaan ten behoeve van
https://eur-lex.europa.eu/eli/reg_impl/2019/947/oj
15
https://www.dronewatch.nl/2018/05/25/wat-betekent-de-avg-voor-
16
dronefotografen-en-videomakers/
neurale verwerking. Maar pap, dat is voor ons niet te doen!
Voor dit schoolproject kunnen we daar toch niet aan
beginnen? Hoe kom ik nou verder?”
Ik zie de wanhoop op haar gezicht. Maar als jurist laat ik
me niet zo snel uit het veld slaan. Ik kijk nog eens goed naar
artikel 18.
“Wacht, dit artikel is bedoeld voor nationale overheden, om
zelf extra restricties in te voeren. Kun je die controller niet
17
om de tuin leiden door te doen alsof we in een ander land
zijn? Neem Malta bijvoorbeeld, daar doen ze niet zo moeilijk.”
“Ik snap het! Dus dan denkt de drone dat deze beperking
niet van toepassing is. Dan hoef ik om het algoritme te kunnen
trainen alleen maar een andere GPS-coördinaat in te voeren.
Bijvoorbeeld van een locatie op Malta. Slim pap! Dankjewel!
Nu kan ik de opdracht verder afmaken!”
Bonuspunten voor pa. Die komen later misschien nog wel
van pas, denk ik. Ik snap misschien niet hoe de technologie
precies werkt, maar dat wettelijke beperkingen meestal wel
omzeild kunnen worden, daar weet ik alles van.
Ik besluit me maar even om te kleden naar een zakelijke
out
fi
t, voordat ik er weer vandoor moet. Inlezen in de
aanleiding voor de spoedmeeting doe ik onderweg wel.
Ik check nog even de status van de vlucht: een kwartier
vertraging. Desondanks zal ik voor de zekerheid maar op tijd
die kant op
fi
etsen. Maar eerst nog even kijken bij Linda.
Zachtjes loop ik de slaapkamer in. Zo te zien slaapt ze nog. Ik
leg het doosje paracetamol op haar nachtkastje, samen met
een glas water. Nog meer bonuspunten.
Ik loop weer naar beneden en pak mijn spullen. “Fab, ik
moet er even vandoor. Spoedklus voor mijn werk. Zeg jij tegen
mama dat ik er voor het avondeten weer ben?”
Geen reactie. Ik steek mijn hoofd om de hoek van de
woonkamer, waar Fabienne in diepe concentratie bezig is met
haar project.
“Hoorde je wat ik zei?”
Ze kijkt verstoord op.
“He wat?”
https://www.dronewatch.nl/2021/05/26/duitsland-voert-verbod-op-
17
dronevluchten-boven-woningen-in/
Ik zucht. Die pubers ook altijd. Ze kunnen soms zo in hun
eigen wereld zitten.
“Ik ben vanmiddag onverwacht weg voor werk. Zeg jij
tegen mama dat ik er vanavond weer ben?”
“Ok, nou doei. Goeie reis.”
Er kan zelfs geen kusje vanaf.
Ik pak mijn e-bike en
fi
ets langs de provinciale weg richting
Rotterdam, waar we tot voor kort nog woonden.
Aan de rand van de stad, bij Rotterdam The Hague Airport,
werd een paar jaar geleden de eerste VertiPort voor
taxidrones in Nederland gebouwd. Er was aanvankelijk veel
verzet tegen. Omwonenden wilden pertinent niet nog meer
18
vliegverkeer hebben, van en naar Rotterdam The Hague
Airport, ook al waren dronetaxi’s minder vervuilend en stiller
volgens de pleitbezorgers van elektrisch vliegen. Maar de
toenmalige wethouder voor mobiliteit drukte zijn zin door en
onder het mom van innovatie en ruim baan voor ‘urban air
mobility’ kwam de VertiPort er bij wijze van proefproject
toch. Eerst een kleine, voor bezorgdrones, later ook grote,
19
voor taxidrones. Toen bleek dat er op de grond maar weinig
ruimte beschikbaar was voor de aanleg van nieuwe
infrastructuur, kwamen er ook VertiPorts op de daken van de
hoogste gebouwen in Rotterdam, waaronder dat van Erasmus
MC, voor spoedeisende artstransporten. Tegenwoordig zijn
20
er zo’n twintig VertiPorts in de regio Rijnmond.
In de begintijd konden veel vliegtuigpiloten uit de regio die
werkloos waren geworden tijdens de coronapandemie aan de
slag bij de SkyCity, om de dronetaxi’s te besturen, maar dat
was maar van korte duur. Tegenwoordig vliegen al die dingen
autonoom en worden ze vanuit een centrale controlekamer in
https://www.dronewatch.nl/2020/03/27/nlr-zonder-publieke-acceptatie-
18
geen-pakketdrone-of-luchttaxi/
https://www.dronewatch.nl/2023/05/25/eerste-drone-vertiport-in-
19
nederland-in-gebruik-genomen/
https://www.dronewatch.nl/2020/12/21/duitse-noodhulporganisatie-
20
bestelt-twee-elektrische-luchtambulances/
de gaten gehouden. Eén persoon volgt nu tien dronetaxi’s
21
tegelijk, heb ik wel eens gehoord. Het lijkt me maar een saaie
baan, de hele dag naar schermen kijken. Toch niet echt het
soort baan waar piloten als kind van dromen.
Ik zie in de verte een aantal dronetaxi’s aankomen en
vertrekken. Veel herrie maken ze niet, maar ze vallen wel op
tegen de skyline van Rotterdam. Die is trouwens aardig grijs
aan het worden. Ook is het wat harder gaan waaien. Ik heb
aardig wat tegenwind, waardoor ik zelfs met
trapondersteuning nog hard moet trappen. Hopelijk blijven de
vluchten volgens schema verlopen.
Ik kom aan bij de VertiPort. Ik had niet verwacht dat het er
zo druk zou zijn. Wat doen al die mensen daar op een
zaterdag? O nee he, er is zo te zien een klimaatdemonstratie
aan de gang. Ik tel minstens 25 activisten met borden en
spandoeken. “Lithium voor iedereen!”, staat er op een
spandoek. “Elektrisch vliegen = politieke onderdrukking”,
staat er op een ander bord. “Drones zijn moordwapens”,
claimt het bord van een derde activist.22
Ik stap af en loop met mijn
fi
ets aan de hand het laatste
stukje naar de ingang van de VertiPort.
“Zeker een zakenman die niet naast het gewone volk in de
fi
le wil staan”, schampert een activist die me ziet lopen in mijn
nette kleding.
“Weet je wel dat de accu’s van die dingen” - hij wijst met
zijn vinger naar een net vertrekkende dronetaxi - “om de
driehonderd vluchten vervangen moet worden worden? Weet
je wel hoeveel lithium en andere schaarse grondsto
ff
en
daarmee gemoeid zijn? En heb je enig idee van het aantal
kinderarbeiders en Oeigoerse dwangarbeiders die dat spul uit
de Chinese staatsmijnen omhoog moeten halen? Om nog
https://www.dronewatch.nl/2018/03/26/merendeel-professionele-
21
dronevluchten-autonoom-uitgevoerd-in-2022/
https://www.dronewatch.nl/2023/06/15/jongerengroep-voert-actie-bij-dji-
22
in-barendrecht-tegen-droneleveringen-aan-rusland/
maar niet te beginnen over de aanslag op de schaarse
netcapaciteit? Nee zeker!”
23
Ik besluit om niet met de man in discussie te gaan en grijp
het handvat van mijn
fi
ets extra stevig vast. Ik loop
vastberaden verder. Hopelijk gaat hij niet over de accu in mijn
e-bike beginnen. Maar de activist heeft zich alweer
omgedraaid en laat me verder met rust.
Ik bedenk me dat ik mijn
fi
ets maar beter verderop kan
zetten, voordat de activisten hun woede over politieke
onderdrukking in verre landen als gevolg van de mondiaal snel
groeiende vraag naar lithium ook op in de buurt gestalde e-
bikes gaan bekoelen.
Ik loop de VertiPort in. Het is alsof ik in een andere wereld
terecht kom. Het geluid van de activisten verstomt zodra de
grote glazen toegangsdeur achter me dicht schuift. Sowieso
is bijna het hele gebouw van getint glas opgetrokken. Ik kan
de aankomende en vertrekkende dronetaxi’s prima zien. Het
lijkt wel een scene uit een SF-
fi
lm van een paar jaar geleden.24
Er klinkt zachte loungemuziek en ik ruik een kruidige
dennenlucht, die blijkbaar verspreid wordt om bezoekers op
hun gemak te stellen.
Bij de toegangscontrole staat een zuil met een scanner. Op
een scherm laat een vriendelijk glimlachende dame zien hoe ik
in moet checken. Als frequent
fl
yer sla ik daar geen acht meer
op. Ik pak mijn smartphone en houd de QR-code van mijn
reservering in de buurt van de scanner. Het lampje op het
toegangspoortje kleurt van rood naar groen ten teken dat ik
kan doorlopen.
“Goedemiddag meneer Van der Linden. Uw vlucht naar
Parijs staat gepland om kwart voor twee. Neemt u plaats. U
ziet vanzelf uw naam verschijnen op het passenger allocation
display. We wensen u een goede reis en we danken u voor uw
keuze voor SkyCity,” zegt een stem die wel wat lijkt op die
van onze Alexa-speaker thuis. Zeker dezelfde stemactrice
https://www.dronewatch.nl/2022/02/11/beperkte-capaciteit-stroomnet-
23
zet-mogelijk-rem-op-ontwikkeling-urban-air-mobility/
https://www.dronewatch.eu/ehang-partners-with-giancarlo-zema-design-
24
group-to-build-eco-sustainable-vertiport-in-italy/
voor ingehuurd, denk ik bij mezelf. Of misschien worden die
stemmen tegenwoordig door het generatieve AI-model
ingesproken.
Ik ga naast twee jongedames zitten, of beter gezegd
meisjes nog, die ook ingepland blijken te zijn voor de
dronetaxivlucht naar Parijs.
“Even een middagje shoppen op de Champs-Élysées. Echt
chill dat je daar nu in een paar uur heen kunt vliegen met zo’n
dronetaxi,” vertelt één van de meisjes die de bestemming op
mijn vluchtbevestiging ziet.
Ze kijkt fronsend in de camera van haar telefoon en tuit
haar lippen. Zo te zien gebruikt ze haar telefoon als make-up
spiegeltje, want ze haalt een lipstick tevoorschijn om nog wat
extra rood aan te brengen.
“Ik vond die Thalys echt zoooo oldschool, echt niet
normaal meer,” zegt haar vriendin, die zich ook aan het
opmaken is, met mascara. Ook zij kijkt naar haar telefoon-
annex-spiegel. “Daarmee kon je echt niet even heen en weer
op één dag. Stel je voor, dan hadden we niet naar Parijs
kunnen gaan en naar dat feestje gekund vanavond in de
Maassilo. Waar gaan we anders die kleren voor kopen? It’s
shopping time, baby!”, giert ze uit.
Ik vraag me af wat de activist die me net buiten aansprak
hiervan zou denken. Misschien zijn we wat doorgeslagen in
onze behoefte om overal heen te kunnen vliegen, peins ik.
Een middagje shoppen in Parijs, hoe verzin je het… Alsof de
Koopgoot in ons eigen Rotterdam niet genoeg keuze te
bieden heeft.
Maar ja, wie ben ik om daar een oordeel over te vellen. Ik
stap zelf immers ook regelmatig in een dronetaxi. Het
voordeel is natuurlijk dat je in een rechte lijn naar je
bestemming vliegt en dat je daardoor veel minder kilometers
op de grond hoeft af te leggen. Het is daardoor ook een veel
duurzamere transportmethode, hadden wetenschappers van
Wageningen Universiteit & Research uitgezocht, lang voordat
de eerste dronetaxi in Nederland zou gaan rondvliegen.25
https://www.dronewatch.nl/2022/03/10/wetenschappers-voorzien-grote-
25
rol-voor-drones-in-toekomstige-nederlandse-steden/
In het begin was de maximale afstand die een dronetaxi
kon a
fl
eggen beperkt tot enkele tientallen kilometers, maar de
modernste toestellen hebben tegenwoordig een bereik van
een paar honderd kilometer. Door de opkomst van de
26
dronetaxi-operators gingen er zelfs een aantal traditionele
luchtvaartmaatschappijen failliet. Dat waren vooral de low-
cost carriers die zich op de kortere afstanden richtten. Die
hadden zich onvoldoende voorbereid op de
paradigmaverschuiving die urban air mobility met zich mee
zou brengen binnen de wereld van het luchttransport.27
“Passagiers met bestemming Parijs-centrum, u kunt nu
instappen”, roept dezelfde Alexa-stem als die van de
incheckzuil om.
Mooi, het valt mee met de vertraging.
Ik kijk op naar de verschillende glazen schuifdeuren die
toegang verscha
ff
en tot de diverse landing pads. Bij één van
de deuren staat een display met daarop mijn naam, en de
namen van de twee meisjes naast me.
We lopen door de betre
ff
ende schuifdeur naar buiten. Het
valt me op hoe brandschoon de omgeving is: nergens valt er
een propje papier of boomblaadje te bekennen. Ook valt op
hoe fris het hier ruikt. Ik vraag me af hoe dat kan. Ik realiseer
me dat de zoetige kerosinewalm, die ik nog altijd associeer
met vliegen, ontbreekt.
Oplichtende pijlen op de grond wijzen ons de weg naar
onze dronetaxi, waarvan de deuren al openstaan. Iets
verderop staan nog twee dronetaxi’s klaar voor vertrek, maar
er zijn verder geen passagiers te zien.
De dronetaxi lijkt wel een beetje op een Tesla Model X,
maar dan met vleugels met daaraan een hele serie omhoog
gerichte propellers. Het geheel ziet er aerodynamisch uit. Het
interieur is organisch gevormd. Spartaans, maar comfortabel.
De deuren zijn voorzien van grote ramen, zodat passagiers
volop om zich heen kunnen kijken. Ik kom in mijn eentje op de
https://www.dronewatch.eu/ehang-reveals-long-range-vt-30-aav-to-
26
expand-regional-air-mobility-coverage/
https://www.dronewatch.nl/2021/05/20/easa-voorziet-eerste-vliegende-
27
taxis-in-2024-maar-steden-zijn-nog-niet-voorbereid/
voorste bank te zitten, de twee meisjes zitten op de tweede
bank. Een piloot is er niet.
De deuren sluiten zich automatisch. Op een groot display
in het dashboard van de dronetaxi, het lijkt wel een uit de
kluiten gewassen iPad, zien we een timer aftellen tot ons
vertrekmoment. Er zijn nog een paar minuten te gaan.
Ook is er een interactieve kaart zichtbaar, waarop onze
route wordt geprojecteerd. Vrijwel in een rechte lijn naar Parijs,
maar wel met bochten om steden en natuurgebieden heen,
om verstoring van mensen en dieren op de grond zoveel
mogelijk te voorkomen. Alle dronetaxi’s vliegen namelijk
28
maar op een paar honderd meter hoogte, ver onder het
overige vliegverkeer, in het lagere luchtruim.
“Het blijft toch spannend hè,” giechelt één van de meisjes
achter me.
“Ik had toch even naar de WC moeten gaan,” mompelt
haar vriendin bedrukt.
Ik houd wijselijk mijn mond. Vliegangst heb ik niet, maar
het feit dat er geen piloot achter de stuurknuppel zit vind ik
toch een beetje eng.
Ik denk terug aan de eerste Jurassic Park-
fi
lm. “God help
us, we're in the hands of engineers now”, zei het personage
van acteur Je
ff
Goldblum op het moment dat hij met zijn
medebezoekers in één van de zelfrijdende parkauto’s stapte,
op weg naar de dinosaurussen. Dat ritje liep niet zo heel goed
af, weet ik nog. Ik weet niet wat ik enger vind: neerstorten in
een dronetaxi of opgegeten worden door een Tyrannosaurus
Rex. Beide scenario’s lopen waarschijnlijk even bloederig af.29
“Doe alstublieft uw gordel om. We kunnen wel moment
vertrekken. We wensen u een goede reis”, zegt iets of iemand
door de intercom.
Een mannenstem deze keer. Misschien ingesproken door
een werkloze piloot, fantaseer ik. Of een synthetische stem.
Je hoort tegenwoordig het verschil bijna niet meer.
https://www.dronewatch.nl/2020/10/26/rijkswaterstaat-publiceert-
28
richtlijnen-voor-dronevluchten-boven-natura-2000-gebieden/
https://www.dronewatch.nl/2023/01/05/nasa-voert-eerste-crashtest-uit-
29
met-evtol-luchttaxi-schade-groter-dan-voorspeld/
Buiten klinkt een mechanische klik. Ik zie hoe het
elektrische oplaadsysteem zich automatisch loskoppelt van
de dronetaxi waar we in zitten. De propellers komen met een
licht gezoem tot leven, totdat ze met grote snelheid
ronddraaien en het gezoem in volume toeneemt. Een lichte
vibratie komt via de vering in de stoelzitting omhoog.
Na nog geen halve minuut voelen we hoe de dronetaxi
loskomt van de grond. Stof en bladeren waaien op van de
grond. Daarom liggen die landingsplekken er zo keurig netjes
bij: alles wordt regelmatig schoongeblazen door de propellers
van de dronetaxi's. Langzaam gaan we in een rechte lijn
omhoog. Daar komt ook de term eVTOL vandaan - electric
vertical take-o
ff
and landing. Juist door het vermogen om
verticaal op te kunnen stijgen, kunnen VertiPorts zo dicht bij
stedelijke gebieden worden gebouwd.
“Wow, moet je die stad zien,” klinkt het vanaf de bank
achter me. “Echt zo onwijs vet dit!”
De meisjes hebben hun telefoons tevoorschijn gehaald en
zijn aan één stuk door sel
fi
es aan het maken, met de skyline
van Rotterdam op de achtergrond.
Het is inderdaad een indrukwekkende ervaring, om zo
geleidelijk omhoog te komen, alsof je in de panoramalift op de
Euromast zit.
Ook ik geniet van het uitzicht. Ik besluit om ook een foto te
maken, maar dan zonder mezelf erop. Zo fotogeniek ben ik
niet. Ik app de foto naar Linda.
‘Tot vanmiddag! xx’, schrijf ik eronder. Ik ben benieuwd of
ze eindelijk haar bed al uit is gekomen.
We voelen hoe de dronetaxi begint te accelereren en
voorwaartse snelheid ontwikkelt. Het gezoem blijft vrij
constant terwijl we zien hoe de motoren langzaam kantelen.
Eerst wezen de propellers omhoog, nu wijzen ze naar voren.
Dat is e
ffi
ciënter, op grotere afstanden.
Op de interactieve kaart zien we hoe het stipje dat onze
locatie voorstelt begint te verschuiven. De timer telt nu af naar
de verwachte aankomsttijd in Parijs. Maar eerst vliegen we
nog over de stad Rotterdam. Er zijn zelfs eVTOL-
vliegmaatschappijen die alleen toeristische rondvluchten
aanbieden, en met dit uitzicht begrijp ik wel waarom.
30
Helaas is er bepaald geen sprake van een rustig ritje. Door
de harde wind bonkt de dronetaxi als een stuiterbal op en
neer. Ik had het kunnen weten: die dingen zijn veel gevoeliger
voor de wind dan grote vliegtuigen. Regelmatig zijn we even
gewichtloos, om vervolgens weer hard in de banken gedrukt
te worden. En ook zijdelings zijn er soms onverwachte
bewegingen. Zeker als we over en langs de hoge gebouwen
op de Kop van Zuid vliegen is de turbulentie misselijkmakend.
Op lage hoogte gelden er toch andere weersomstandigheden
dan hoog in de lucht.31
De meisjes op de achterbank worden akelig stil, en ook ik
voel mijn maag in opstand komen. Voorbereiden op de
meeting van zometeen is er niet bij, ik kan zo echt geen
emails lezen op mijn telefoon.
“Zo hé, ik ben echt kotsmisselijk aan het worden,” klinkt
het achter me.
“Echt wel, vet a-relaxed dit,” zegt haar reisgenote.
“Gaat het wel met jullie? Je hoeft toch niet echt over te
geven?” vraag ik bezorgd.
Ik kijk achterom. De bravoure van zojuist is volledig
verdwenen. Ik zie dat de meisjes zelfs elkaars hand
vasthielden. Blijkbaar staan ze doodsangsten uit.
“Het gaat wel hoor meneer. Dankuwel.”
Ik kijk op het display voor me. We zijn bijna Brussel voorbij.
Ik zie ook icoontjes die de windsnelheden voorstellen.
Gelukkig lijken de weersomstandigheden wat beter te worden.
Het geschud wordt in ieder geval minder.
Na een uur vliegen klaart het weer zelfs volledig op. Boven
de grens tussen België en noord-Frankrijk wordt het helemaal
zonnig. De resterende vlucht is een stuk aangenamer. Ook de
meisjes komen op adem en beginnen weer te kletsen.
https://www.dronewatch.nl/2022/01/21/japanse-aanbieder-van-
30
toeristische-rondvluchten-bestelt-50-dronetaxis-bij-ehang/
https://www.dronewatch.nl/2021/07/23/nieuw-systeem-van-nlr-en-
31
airhub-voorspelt-lokale-windsnelheden-op-lage-hoogte/
Zo te horen zijn ze aan het pochen wie de meeste likes
heeft gekregen op de sel
fi
es van zojuist. Omdat we zo laag
vliegen, hebben we gedurende de gehele vlucht mobiel
bereik.
In de verte zie ik de skyline van Parijs opdoemen. We
worden letterlijk in het centrum afgezet: tegenwoordig doet de
Ei
ff
eltoren dienst als VertiPort. Aan weerszijden van de
iconische toren zijn er meerdere landing pads bevestigd, als
grote bladeren aan een boom.
Inwoners van Parijs waren woedend geweest over de
transformatie van hun geliefde Ei
ff
eltoren, maar het alternatief
was geweest dat de toren gesloopt moest worden. Het
uitblijven van toeristen tijdens de coronapandemie had ervoor
gezorgd dat de exploitant
fi
nancieel aan de grond was
geraakt. Voor onderhoud van de iconische staalconstructie
was al helemaal geen geld meer. De overname door SkyCity
bleek de enige manier te zijn om de toren voor de stad te
behouden.
Het feit dat Parijs zich ter gelegenheid van de Olympische
Spelen van 2024 opwierp om als eerste stad serieus werk te
maken van Urban Air Mobility hielp bovendien aardig mee om
prominente politici te overtuigen van de noodzaak om overal
VertiPorts aan te leggen, alhoewel de Parijse
32
gemeenteraadsleden niet zo enthousiast waren. Die vonden
die luchttaxi's maar speeltjes voor de rijken. Uiteindelijk
33
kwam het er toch van en de Ei
ff
eltoren werd door een
bekende architect omgeturnd in ’s werelds eerste verticale
luchthaven. De markante toren wordt sindsdien niet meer
verlicht, want de energie is hard nodig om tijdens de
nachtelijke uren alle accupakketten van de geparkeerde
eVTOLs op te laden.
Onze dronetaxi is ondertussen een stuk lager gaan vliegen.
Onder ons zien we de grauwe banlieues aan ons
voorbijtrekken. Wat een contrast met de charmes van de
https://www.dronewatch.eu/skyports-to-develop-europes-
fi
rst-test-
32
vertiport-in-paris/
https://www.dronewatch.nl/2023/11/21/stadsbestuur-parijs-kritisch-over-
33
introductie-luchttaxis-tijdens-olympische-spelen/
binnenstad, een paar kilometer verderop. Ik zou zweren dat ik
af en toe mensen boos omhoog zie kijken, jaloers op de
welgestelde passagiers die veilig in hun afgesloten bubbel op
nog geen honderd meter hoogte overvliegen. Misschien
hadden die boze gemeenteraadsleden toch een punt.
“Wij naderen de eindbestemming. Graag verzoeken wij u
om uw gordel pas los te maken nadat het toestel is geland.
Wij wensen u een aangenaam verblijf in Parijs,” kondigt de
stem van de boordcomputer aan.
Ik kijk op mijn smartphone. Een bericht van Linda. “Succes
met je meeting, tot vanmiddag! Ik heb geen hoofdpijn meer.
Top dat je voor me naar de winkel bent gegaan!”, gevolgd
door een smiley van een kussend gezichtje.
De motoren kantelen weer omhoog, en langzaam komt de
Ei
ff
eltoren dichterbij. De dronetaxi stuurt vol souplesse naar
één van de vrije landing pads. Op nog geen vijftig meter
afstand zie ik een andere dronetaxi naast ons opstijgen en
vertrekken. Er zit zo te zien een gezin in, met de ouders voorin
en de kinderen achterin. Het zijn een jongetje en een meisje.
Het jongetje zwaait vrolijk naar ons, zo dichtbij zijn ze nog. Ik
zwaai terug, aangestoken door het jeugdige enthousiasme.
Ongeloo
fl
ijk hoe dat allemaal kan, denk ik bij mezelf. Ik
snap wel waarom al die piloten werkloos thuis zitten: dit is
allemaal niet meer handmatig te besturen, hier moet wel een
gecomputeriseerd systeem aan te pas komen.
De invoering van dat systeem, U-space genaamd, had
34
miljarden euro’s gekost, veel meer dan begroot. Dat kwam
vooral doordat de implementatie veel langer had geduurd dan
gedacht, zeker toen gemeenten en provincies zich eenmaal
realiseerde wat de gevolgen zouden zijn van al dat lage
luchtverkeer en inspraak eisten. Vanuit bestuurlijk oogpunt
35
was het implementatietraject een nachtmerrie geworden, met
tal van con
fl
icterende verantwoordelijkheden, wensen en
eisen. Maar nu het systeem eenmaal operationeel is, kunnen
https://www.dronewatch.nl/2020/03/20/eu-regelgeving-wat-is-u-space-
34
en-wanneer-krijg-je-ermee-te-maken/
https://www.dronewatch.nl/2022/01/03/meedenken-over-de-
35
implementatie-van-u-space-feedback-insturen-kan-tot-15-maart/
dronetaxi’s veilig in hetzelfde luchtruim vliegen als gewone
helikopters en de honderden delivery drones die
tegenwoordig van hot naar her vliegen, met mondaine zaken
als cappuccino’s en maaltijden aan boord.36
“Tot ziens meneer!” zegt één van de meisjes bij het
uitstappen. Ze zijn weer helemaal de oude, van de
misselijkheid van zojuist is geen spoor meer te bekennen. Gek
is dat, hoe luchtziekte als sneeuw voor de zon verdwijnt zodra
je weer op vaste grond staat.
Ik stap naar één van de liften en bel intussen mijn collega
Alain om te horen wat er er op de agenda staat voor de
aanstaande meeting.
De telefoon gaat drie keer over. Alain neemt op.
“Met Alain. Jij bent er ook bij zometeen?”
“Oui. Weet jij waar de meeting over gaat?”
“In hoofdlijnen. Blijkbaar is er een probleem ontstaan met
één van onze nieuwe autonome sproeidrones, waarvoor het
Franse landbouwministerie subsidie heeft gegeven. Details
willen ze niet delen over de mail. Maar er is een nogal
complex aansprakelijkheidsvraagstuk ontstaan.”
Ik zucht. Dat was het nadeel van werken met
overheidsorganisaties, namelijk de moeizame communicatie,
waardoor je je amper kunt voorbereiden. Alles moet altijd met
iedereen afgestemd worden en niemand voelt zich echt
verantwoordelijk. Op zich begrijpelijk, vanuit het perspectief
van ambtenaren, maar weinig e
ffi
ciënt, zeker als je de
dynamiek van het bedrijfsleven gewend bent.
“Vooruit dan maar, we horen het zo wel. Waar ben jij nu?”
“Ik ben er bijna. Ik ben net ook aangekomen op Tour Ei
ff
el
VertiPort. Het is echt maar tien minuten lopen naar het
kantoor.”
“Ok, zie ik je zo.”
Op mijn smartphone zie ik de looproute uitgestippeld. Het
is inderdaad een klein stukje lopen. Bizar eigenlijk, dat je zo
vanuit huis met een dronetaxi zo dicht bij je eindbestemming
kan komen, middenin een wereldstad.
https://www.dronewatch.nl/2023/07/21/manna-drone-delivery-start-s-
36
werelds-grootste-dronebezorgingstrial-in-dublin/
Dat was vroeger wel anders, vanaf luchthaven Charles de
Gaulle was ik met een taxi vaak nog dik een uur bezig om in
het centrum van Parijs te komen. Echt bevordelijk voor je
bloeddruk was zo’n rit ook niet in het chaotische verkeer op
de beruchte Périphérique.
Voor me doemt een fraai kantoorpand op, gelegen aan de
chique Avenue Charles Floquet. In het klassieke gebouw zijn
een aantal afdelingen gevestigd van het Ministère de
l’Agriculture Autonome, een relatief nieuw onderdeel van het
landbouwministerie dat gewijd is aan de inzet van autonome
landbouwmachines, waaronder automatisch werkende
sproeidrones. In Azië waren die in korte tijd ingeburgerd
geraakt. Maar na een moeizaam proces van acceptatie
omarmden ook Europese precisieboeren de technologie. En
37
toen het Franse ministerie van landbouw subsidies begon te
verstrekken om tractoren te vervangen door sproeidrones,
ging het in Frankrijk al helemaal hard.
Mijn collega Alain staat bij de deur te wachten. Van
oorsprong Parijzenaar, maar met de opkomst van urban air
mobility was hij op het platteland gaan wonen en hij forenst
nu iedere dag door de lucht heen en weer. Hij heeft nu de helft
minder reistijd vergeleken met vroeger, had hij me wel eens
verteld, maar legt in die tijd een acht keer zo grote afstand af.
“Hallo Edwin, goed dat je er bent. Kom snel mee naar
binnen. Hoe eerder we klaar zijn, hoe sneller we weer van het
weekend kunnen genieten.”
“Je hebt helemaal gelijk. Allez, on y va.”
Ik volg Alain naar binnen. Via een paar gangen en deuren
met steeds weer een identiteitscontrole lopen we naar een
hypermoderne overlegzaal. Aan de wanden hangen grote
ledschermen. Er is geen buitenlucht te zien. De ruimte moet
zich ergens middenin het gebouw bevinden.
Op één van de schermen zie ik een bekend gezicht. Het is
de Franse minister van Landbouw. Ook een ander scherm
komt tot leven. Wederom een bekend gezicht. De minister van
Economische Zaken. Wat er ook besproken gaat worden, het
moet vrij heftig zijn.
https://www.dronewatch.nl/2018/07/26/belgie-heeft-europese-primeur-
37
met-testvlucht-landbouwdrone/
De deur wordt gesloten door een medewerker van het
ministerie. We zijn de enige afgevaardigden vanuit de
commerciële sector ons bedrijf, merk ik op. Alle andere
aanwezigen zijn ambtenaren. Ik ken slechts één van de
aanwezigen van naam: Nicole Lefèvre, mijn vaste
aanspreekpunt bij het Ministère de l’Agriculture Autonome.
Het bedrijf waarvoor ik werk, AgriDrone Corp, levert de
autonome landbouwdrones waarvoor het ministerie de
subsidies verstrekt. Het gaat om duizelingwekkende
bedragen. Per jaar zullen er 10.000 landbouwdrones worden
afgenomen, om een deel van de meest vervuilende tractoren
te vervangen.
Nicole neemt het woord.
“Welkom heren. We appreciëren uw spoedige komst naar
Parijs. Het zal u duidelijk dat we met een probleem zitten.
Daarom schuiven ook de ministers van Landbouw en Justitie
aan. Zij konden helaas niet fysiek aanwezig zijn. Gaat u
zitten.”
Terwijl we gaan zitten aan een grote ovale vergadertafel
vraag ik me af waarom de ministers wel gewoon door middel
van een videocall mogen aanschuiven, terwijl de rest van ons
hals over kop hierheen moest reizen. Vanuit huis mogen
werken is zeker het ultieme statussymbool binnen de Franse
overheid geworden.
“De minister van Landbouw zal u bijpraten over de
aanleiding voor deze meeting”, zegt Nicole.
Ernstig kijkt de minister, een fronsende man van dik over
de zestig, ons via zijn camera aan. Op de achtergrond zie ik
een ouderwetse koekoekslok tot leven komen. Inwendig
grinnik ik om het tafereel.
“Dank u, mevrouw Lefèvre. Ook namens mij dank voor uw
komst.”
“Zoals u weet hebben een aantal vooraanstaande
wijnboeren een maanden geleden een aantal van de eerste
lichting sproeidrones in gebruik genomen, aangekocht met
subsidies vanuit de Franse overheid. Deze zijn in grote mate
autonoom. Dat wil zeggen dat ze ook zonder tussenkomst
van een menselijke piloot wijnranken kunnen besproeien, zelfs
op de steilste hellingen. De drones kunnen zelf de
druivensoort herkennen en de juiste voedingssto
ff
en
toedienen.”38
Ik zie hoe een aantal aanwezigen elkaar veelbetekenend
aankijken. De inzet van zelfstandig werkende landbouwdrones
was zeer controversieel, en had geleid tot felle politieke
aanvaringen in het Franse parlement. De kranten hadden er
vol mee gestaan. Voorstanders, waaronder de minister van
Landbouw, stelden dat drones veel goedkoper waren dan
seizoenswerkers en onder alle omstandigheden hun
gevaarlijke werk konden doen. Tegenstanders, waaronder de
vakbonden, vreesden dat de introductie van autonome robots
en drones zou leiden tot verregaande werkeloosheid onder de
Franse bevolking, en een toenemende tweedeling tussen
laag- en hoogopgeleiden. Het debat was uiterst tumultueus
verlopen. Uiteindelijk was er toch een nipte meerderheid voor
de gesubsidieerde aanschaf van de landbouwdrones. De
eerste akkerbouwers en een aantal wijnboeren kregen niet
lang daarna de eerste proefmodellen van het type AgriDrone
T-1000.
De minister vervolgt zijn verhaal.
“Ik verzeker u dat deze landbouwautomatisering voor
Frankrijk van groot belang is. Niet alleen om onze economie
een impuls te geven, maar ook om uit de stiksto
fi
mpasse te
komen waar we de afgelopen jaren in terecht zijn gekomen.”
De minister kijkt iets ernstiger dan net in de camera.
“Helaas is er onlangs iets misgegaan. Tijdens een
testvlucht bij één van de aangesloten wijnbouwers in de
Languedoc is één van de drones ervandoor gegaan. De
missie aborteren bleek niet mogelijk als gevolg van een
storing op het civiele 5G-netwerk dat tijdens het proefproject
werd gebruikt om contact te houden met het onbemande
luchtvaartuig. Daarna is de drone op een groep toeristen
39
afgevlogen, die in een andere wijngaard zat te dineren. Ziet u
het voor zich? Het toestel is gecrasht en daarbij is één iemand
https://www.dronewatch.nl/2018/12/17/djis-nieuwe-landbouwdrone-
38
herkent-fruitbomen-en-past-route-hierop-aan/
https://www.dronewatch.nl/2016/08/16/ericsson-en-china-mobile-
39
besturen-drone-via-5g-netwerk/
dodelijk gewond geraakt, die kreeg namelijk de vloeistoftank
van 40 kg met 80 km/uur tegen zijn hoofd. Een andere toerist
heeft er een slagaderlijke bloeding overgehouden als gevolg
van snijwonden van de propellers, maar is buiten
levensgevaar.”40
Ik kijk naar de andere aanwezigen in de zaal. Iedereen is
ge
fi
xeerd op het vergaderscherm, waarop de minister nog
ernstiger is gaan kijken. Langzaam begint de ernst van de
situatie in te dalen.
“U begrijpt dat ik mij in een netelige positie bevind. Onze
vraag is nu wie eindverantwoordelijk is: de fabrikant van de
betre
ff
ende drone, degene die het besturingsalgoritme heeft
ontwikkeld, de 5G-provider of de wijnboer die de drone op
zijn land inzette. Maar u begrijpt dat de eerste aandacht
uitgaat naar de leverancier van de drone. Daarom hebben we
u uitgenodigd bij dit gesprek, monsieur Vonderlinde, gezien
de mogelijke aansprakelijkheid van het bedrijf dat uw
vertegenwoordigt.”
De minister spreekt mijn achternaam begrijpelijkerwijs met
een zwaar Franse tongval uit. Alhoewel de minister niet kan
zien waar ik zit, heb ik het gevoel dat hij me strak aankijkt
door zijn camera.
Ik slik. Mijn vrije zaterdag krijgt een wel heel vervelende
wending. Dit gaat een gigantische hoeveelheid uitzoekwerk
met zich meebrengen, en in het ergste geval een claim en een
annulering van de lucratieve subsidie-overeenkomst met het
ministerie.
Er valt een korte stilte. Ik vraag me af of het nu mijn beurt is
om iets te zeggen, maar voordat ik iets kan zeggen vervolgt
de minister zijn monoloog.
“De hoogste woordvoerder van het departement heeft het
verhaal naar buiten gebracht dat er zich een ongeluk met een
landbouwmachine heeft voorgedaan, en dat er een onderzoek
is ingesteld. Maar de vakbonden ruiken bloed. Er zijn op X, of
hoe heet dat verdomde Twitter tegenwoordig, al beelden
verspreid van het ongeluk. Hashtag ‘dronemort’ is trending.
De vakbonden roepen al op tot een nationaal verbod op het
https://www.dronewatch.nl/2023/08/04/vrachtwagen-krijgt-
40
landbouwdrone-door-de-voorruit-in-china-video/
gebruik van autonome systemen. Als de oppositie hierop
duikt, dan hebben we een groot probleem, en dan druk ik me
nog zachtjes uit.”
De minister buigt iets voorover, en kijkt nog strenger in de
camera.
“En om het probleem nog groter te maken: we hebben
aanwijzingen dat de AI de drone doelbewust liet doorvliegen,
zelfs nadat er een kritieke storing werd geconstateerd door
het interne besturingssysteem. Op dat moment had de AI
zichzelf moeten uitschakelen om de drone een gecontroleerde
noodlanding te kunnen laten maken, maar dat is dus niet
gebeurd.”
Alle aanwezigen houden hun adem in. De spanning in het
zaaltje is te snijden. Vanuit mijn ooghoek zie ik dat Alain me
strak aankijkt. Ik snap nu waarom hij betrokken is bij deze
meeting: zijn specialisatie betreft de technische implementatie
van de veiligheidsprotocollen, gebaseerd op de drie bekende
roboticawetten van Isaac Asimov.
De eerste wet stelt dat een robot nooit een mens letsel
mag toebrengen aan mensen. De tweede wet stelt dat een
robot altijd de bevelen van mensen moet opvolgen, tenzij dat
in strijd is met de eerste wet. De derde wet tenslotte stelt dat
een robot zijn eigen bestaan moet beschermen, voor zover
dat niet in strijd is met de eerste of tweede wet. Het is aan
Alain om ervoor te zorgen dat de AI die de autonome drones
aanstuurt zich aan deze basiswetten houden, en het is aan mij
om de juridische aspecten uit te werken.
De Justitieminister neemt nu het woord.
“Voordat de drones zijn aangeschaft hebben wij uiteraard
veel voorwerk verricht. We hebben onze eisen ten aanzien van
de drones en de gebruikte algoritmen uitgewerkt in een serie
producteisen aan zowel hardware als software. De fabrikant
heeft verklaard om deze producteisen middels een keurmerk
te waarborgen. Maar de fabrikant beweert nu dat de eisen
41
ondeugdelijk zijn geformuleerd, en wil geen
verantwoordelijkheid nemen voor het handelen van de
autonome drone. Laat staan dat het bedrijf een verklaring
https://www.dronewatch.nl/2020/03/06/eu-droneregels-vanaf-1-juli-2022-
41
nieuwe-ce-labels-voor-drones/
geeft over het feit dat uit ons eerste onderzoek is gebleken
dat de AI niet in failsafe is gegaan, wat wel had gemoeten. Dit
moet absoluut tot op de bodem worden uitgezocht. En wij
moeten koste wat kost zien te voorkomen dat er twijfels rijzen
over de aanbestedingsprocedure van het ministerie van
Landbouw, dat begrijpt u wel. Dat is uw huiswerk voor de
komende weken.”
Blijkbaar is het niet de bedoeling dat we vragen stellen aan
de ministers, want de schermen gaan direct op zwart.
Nicole neemt weer het woord.
“Jullie hebben het gehoord. Werk aan de winkel. Edwin en
Alain, van jullie wil ik volgende week een eerste analyse
hebben. Jullie zullen de handelingsgegevens en de
fl
ight logs
uit de black box van de drone moeten doorlopen, om na te
gaan welke beslissingen er op welk moment zijn genomen. De
vraag is op welk moment de beslisboom onomkeerbaar uit de
hand is gelopen. En waar dat op terug te voeren is. En
belangrijker nog: wie daarvoor de schuld kan krijgen. Liefst
een toeleverancier van een van de subsystemen, met
onderbouwing. Dan kunnen we die aanwijzen als schuldige en
houden wij onze handen schoon. Ik wens jullie veel succes.
De benodigde data wordt via jullie persoonlijke dashboard
beschikbaar gesteld.”
Zo snel als de meeting begon, zo snel is deze ook weer
afgelopen. Ik bedenk me dat ik een paar uur eerder nog
nietsvermoedend naar de drogist
fi
etste voor een pakje
paracetamol.
‘Geen dag is hetzelfde’, zei de recruiter nog bemoedigend
toen hij mij deze baan voorlegde. Ik had niet kunnen
vermoeden dat hij dat wel heel letterlijk bedoelde.
Samen met Alain loop ik weer terug naar buiten, het felle
daglicht in. We knipperen allebei met onze ogen tegen de zon.
“Alain, volgens mij is het eerst jouw beurt, om de
beslisboom uit te pluizen en deze tegen jouw framework aan
te houden. Pas als we oorzaak en gevolg helder hebben, kan
ik aan de juridische kant van het verhaal gaan werken,” zeg ik.
Bezorgd kijkt Alain me aan.
“Ja, je hebt gelijk. Het lijkt erop dat jij alsnog van je
weekend kunt gaan genieten. Ik zit de komende dagen logs te
bekijken van tientallen sensoren en meetsystemen, die
honderden gegevens per seconde vastlegden. Hopelijk zijn
alle beslissingen die de kunstmatige intelligentie gemaakt
heeft ook te herleiden. Ik zal daarna moeten aantonen dat
mijn framework goed geïmplementeerd is, anders kan ik mijn
verdere carrière wel vergeten.”
“Nog even over die AI. Weet jij wat de minister van
Landbouw bedoelde, toen hij zij dat de drone doelbewust
doorvloog? Dat is toch uitgesloten?”
Alain zucht.
“Weet je, dat is nu net het probleem met AI. Dergelijke
systemen zijn gebaseerd op zel
fl
erende algoritmes. Het is dus
van groot belang om het gewenste gedrag te ‘belonen’ tijdens
de trainingsfase, en het systeem op zoveel mogelijk
verschillende situaties te trainen. Maar je kunt nooit rekening
houden met alle factoren. Het kan dus voorkomen dat het
systeem in een situatie terecht komt waar van tevoren niet op
geanticipeerd is. En dan onvoorzien gedrag gaat vertonen.
Dat is het verschil tussen automatisch en autonoom.”
“Zit daar verschil tussen dan?”
Alain knikt.
“Jazeker! Goede vraag. De meeste mensen hebben geen
42
idee dat daar verschil tussen zit. Een automatisch systeem
doet simpelweg wat het van tevoren wordt opgedragen. Denk
aan waypointmissies, waarbij een drone van locatie naar
locatie vliegt. Het lijkt dan alsof de drone zelfstandig opereert,
maar hij werkt gewoon een van tevoren bedacht programma
af. Voor sommige toepassingen is dat voldoende, maar bij
deze manier van werken gaat er al snel veel tijd in de
voorbereiding van een missie zitten. En dat is niet schaalbaar.
en automatische systemen zijn eigenlijk niet geschikt voor
complexe omgevingen, waarbij externe factoren voor
verstoring kunnen zorgen.”
“En autonoom?”
“Autonoom wil zeggen dat de drone zelfstandig
beslissingen kan nemen. Het systeem kan dus gedrag
vertonen dat niet is geprogrammeerd. Bijvoorbeeld om uit te
wijken voor een onverwacht obstakel. Maar ook om de route
https://www.dronewatch.nl/2021/03/05/automatisch-vs-autonoom-
42
werkende-drones-wat-is-het-verschil/
aan te passen aan de hand van bijvoorbeeld actuele
weersomstandigheden.”
“En wat is dan de relatie met AI?”
“AI is een verzamelnaam voor allerlei vormen van
kunstmatige intelligentie. In ons geval hebben we te maken
met deep learning. Dat is een vorm van machine learning
waarbij kunstmatige neurale netwerken digitale systemen in
staat te stellen te leren en beslissingen te nemen op basis van
ongestructureerde gegevens.”
Ik laat Alains uitleg even op me inwerken.
“Ok, ik denk dat ik het begrijp. Dus je wilt zeggen dat je
een systeem, zoals een landbouwdrone, door middel van AI in
staat stelt om vluchten uit te voeren die niet tot in detail zijn
voorgekauwd.”
“Juist. Eigenlijk zien we AI op basis van deep learning nu
overal terug. In zelfrijdende auto’s, en klimaatregelsystemen,
en dus ook in drones. Meestal gaat het goed, maar soms dus
niet. En het lijkt erop dat we hier te maken hebben met een
‘rogue drone’ als gevolg van een op hol geslagen AI. En zie
dan maar eens de oorzaak te vinden. Dat is het probleem met
dat soort systemen: ze werken als een ‘black box’, je weet
nooit precies waarom een input tot een bepaalde output leidt.
Dat is inherent aan de technologie.”
“Bedoel je nou dat we misschien helemaal niet kunnen
achterhalen waarom dit ongeluk plaatsvond?
“Dat is inderdaad de vraag. Ik wilde dat net niet zeggen
tegen de minister, maar die kans is aanwezig. En dan kunnen
we de verdere uitlevering van systemen wel vergeten. Om nog
maar niet te spreken over de mogelijke consequenties voor de
gehele dronesector.”
Ik heb met hem te doen. In gedachten verzonken lopen we
terug naar de Tour Ei
ff
el VertiPort. Bij de lift nemen we
afscheid. Mijn dronetaxi naar Rotterdam vertrekt over een
paar minuten, Alain moet nog wat langer wachten. Naar het
platteland wordt minder vaak gevlogen en in het weekend is
er sowieso meer vraag naar ritjes van dagjesmensen buiten
de stad.
“Houd contact, Alain. Succes de komende dagen.”
“Dankjewel. Goede reis terug. Hopelijk krijgt jouw dronetaxi
niet ook van die kuren.”
Het lijkt wel alsof Alain mijn gedachten kan lezen. Na zijn
uitleg van zojuist te hebben aangehoord voel ik me ineens een
stuk minder zeker over het deze vervoersvorm.
Alain geeft een knipoog.
“Geen zorgen. Personentransport wordt nog altijd op de
ouderwetse manier geautomatiseerd afgehandeld. Er zit geen
AI in het controlesysteem van je dronetaxi. Anders krijgen ze
die dingen nooit gecerti
fi
ceerd voor personentransport. Wist
je dat in de eerste eVTOLs zelfs verplicht een piloot moest
zitten? Gelukkig zijn we daar inmiddels van af. Want
43
economisch gezien sloeg dat nergens op.”
Ik zwaai Alain gedag en stap in het gereedstaande toestel.
Deze keer heb ik het rijk voor me alleen, ik heb geen
medepassagiers. De twee meisjes van de heenweg zijn
waarschijnlijk nog druk aan het shoppen, vermoed ik. Ik ga
lekker achterin de dronetaxi zitten en geniet van de extra
beenruimte. Ook ten noorden van Frankrijk is het
fl
ink
opgeklaard, met een soepele terugvlucht tot gevolg. Ik geniet
van het landschap dat langzaam onder me voorbij trekt. Af en
toe zie ik in de verte een andere dronetaxi, maar het systeem
dat de vluchten afhandelt zorgt altijd voor voldoende
onderlinge afstand en grijpt in zodra er toch een con
fl
ict
dreigt.44
Ik haal mijn smartphone tevoorschijn en check het
weerbericht op de huidige locatie en thuis. Vrijwel geen wind.
Mooi zo, geen turbulentie meer onderweg. Ik zie zelfs een
grote kans op wat zonneschijn bij de voorspellingen voor de
komende dagen.
“Ik ben bijna thuis. Zullen we morgen wat gaan doen? Het
wordt mooi weer”, app ik naar Linda.
“Goed idee. Even een frisse neus halen op Kinderdijk?”
appt ze terug.
Ik antwoord met een duimpje omhoog.
https://www.dronewatch.nl/2023/08/31/easa-publiceert-regels-voor-
43
vluchten-met-dronetaxis/
https://www.dronewatch.nl/2023/11/17/port-of-rotterdam-demonstreert-
44
geautomatiseerd-beheer-van-dronevluchten-in-u-space-prototype/
Na een kleine twee uur vliegen zie ik de vertrouwde skyline
van Rotterdam weer opdoemen. Bij Kralingen zie ik de
VertiPort waarvandaan ik nog maar een paar uur geleden
vertrok. De demonstranten zijn weg. Zeker van het mooie
weer gaan genieten, mompel ik in mezelf. Langzaam schakelt
het toestel over van glijvlucht op verticaal landen. De motoren
kantelen omhoog en gaan harder draaien.
Even later landt de dronetaxi keurig netjes op de landing
pad waar we eerder vanmiddag ook vanaf waren opgestegen.
Ik kijk hoe het laadmechanisme zich weer automatisch aan
het toestel koppelt terwijl de deuren openklappen.
“Bedankt voor uw vlucht met SkyCity. We wensen u nog
een aangename avond toe. Vergeet uw persoonlijke
eigendommen niet mee te nemen en we hopen u snel weer bij
ons aan boord te verwelkomen”, klinkt de inmiddels
vertrouwde computerstem.
Ik ben benieuwd naar wat we thuis gaan eten. Door de
week kook ik meestal, maar in het weekend neemt Linda het
voorbereiden van het avondeten meestal op zich. Ik heb
aardig trek gekregen van het tripje naar Parijs, ook al ben ik
maar een paar uur weggeweest. Ik
fi
ets snel naar huis, zet
mijn
fi
ets op zijn plek en loop ons huis binnen.
“Hoi schat. Hoe ging je reis?”, vraagt Linda.
“Oh, prima”, antwoord ik. “Ik heb best trek eigenlijk, wat
eten we?”
“Ik heb geen boodschappen gedaan. Ik wilde eigenlijk even
pizza bestellen. Welke wil jij: salami, funghi of die met
ananas?”
Ik grinnik. Blijkbaar heeft Linda al die tijd lekker op de bank
gehangen, om verder bij te komen van gisteravond.
“Maakt niet uit, doe maar wat.”
Linda pakt haar telefoon en opent de Thuisbezorgd-app.
“Ik neem Quattro stagioni, altijd goed. En een Hawaii voor
jou. Fungi voor Fab. Hé, da’s cool, ze kunnen ook per drone
bezorgd worden!”45
Linda rond de bestelling af en kiest voor ‘drone delivery’ als
a
fl
everoptie. Nog geen kwartier later laat haar telefoon een
https://www.dronewatch.nl/2021/10/28/thuisbezorgd-nl-doet-proef-met-
45
maaltijdbezorging-per-drone-in-amsterdam/
noti
fi
catie horen, ten teken dat de pizza’s klaar zijn en de
drone onderweg is.
Ik loop naar buiten. In de verte hoor ik de pizzadrone al aan
komen vliegen. Ik kijk hoe het toestel langzaam naar beneden
komt, tot hij op een hoogte van ongeveer 15 meter boven de
oprit hangt. De tas met daarin onze pizza’s worden door
middel van een lier zachtjes op de grond neergezet, waarna
de drone er weer vandoor gaat. In onze wijk worden op deze
manier honderden bestellingen per dag afgeleverd, heb ik me
laten vertellen. Aanvankelijk werd er gevreesd voor
geluidsoverlast, maar dat viel uiteindelijk erg mee. Het geluid
dat de bezorgdrones maken viel in de stedelijke omgeving
best mee. Bovendien scheelde het veel brommertjes en
46
bestelbusjes in de straat.
Met de tas in mijn hand loop ik weer naar binnen. Ik haal
de pizza’s uit de tas en maak de dozen open. Gelukkig zijn de
pizza’s al voorgesneden, dus we kunnen direct aan tafel.
“Linda, Fab, komen jullie eten? De pizza’s zijn er!”, roep ik.
Linda heeft al borden neergezet. Ze verdeelt de dampende
stukken over de borden. Iedereen krijgt van alle smaken wat.
“Hoe ging je meeting?” vraagt Linda, terwijl ze mijn bord
naar me toeschuift.
“Ik kan er niet veel over vertellen, vrees ik. Geheimhouding
zoals altijd. Maar het is wel heftig. Het komt erop neer dat er
een ongeluk is gebeurd en Alain en ik moeten uitzoeken hoe
dat komt. Komende weken zal het wel druk zijn denk ik, maar
ik kan wel vanuit huis werken. Ik hoef niet meer weg.”
Ik neem een grote hap uit een pizzaslice met salami. Een
bizar idee eigenlijk, dat het avondeten net als ik een vliegreisje
per drone had gemaakt.
“Hier nog wat spannends gebeurd?”, mompel ik met volle
mond.
Ja, echt wel, vanmiddag gebeurde er best wel iets
creepy!”, zegt Fabienne.
“Wat dan?”
“Ik ging op de
fi
ets naar Fiona, om samen verder te werken
aan dat schoolproject, je weet wel. Onderweg kwam er een
https://www.dronewatch.nl/2022/05/04/bobby-healy-manna-drone-
46
delivery-we-krijgen-vrijwel-geen-klachten/
drone boven me vliegen, en die bleef best een tijd achter me
aanvliegen.”47
“Was het misschien een politiedrone? Ik las in de krant dat
er een inbraakgolf is geweest in een vakantiepark hier niet
zover vandaan. En daarom wordt er de laatste tijd meer vanuit
de lucht gesurveilleerd.”48
“Nee nee, zo zag-ie er niet uit.”
“Heb je op je telefoon gekeken, in de Drone Scanner-
app?”49
“Ja pap, wat denk jij dan. Tuurlijk. Maar ik kreeg geen
resultaat. Onbekende drone, onbekende eigenaar. Echt vaag.”
“Hmm, dat is zelfs strafbaar. Alle drone-operators zijn sinds
2024 verplicht om hun exploitantnummer te laten uitzenden
door hun drone. Zodat mensen op de grond kunnen zien
50
van wie een overvliegende drone is. Heb je melding gemaakt
bij de politie?”
“Ja, ik heb wel gebeld, maar ze zeiden dat ze geen tijd
hadden om er werk van te maken. En omdat ik niemand zag
die de drone bestuurde kunnen ze er verder ook niets mee,
zei die agent.”51
“Laten we nou niet te snel conclusies trekken. Misschien
was het gewoon een speelgoeddrone zonder camera van de
buurjongen. Niet iedereen is een gluurder.”
“Ja pap, jij hebt makkelijk praten. Jij bent niet zo
fotogeniek als ik.”
Fabienne pruilt met haar lippen.
https://www.dronewatch.nl/2020/12/21/meisje-uit-midden-drenthe-s-
47
nachts-gestalkt-door-drone/
https://www.dronewatch.nl/2023/09/13/britse-politie-zet-drones-in-om-
48
inbraken-in-stacaravans-te-voorkomen/
https://www.dronewatch.nl/2022/09/19/
fl
ightradar-voor-drones-op-
49
komst-dit-moet-je-weten/
https://www.dronewatch.nl/2021/01/04/moet-ik-mijn-exploitantnummer-
50
inprogrammeren-in-mijn-drone/
https://www.dronewatch.nl/2020/12/24/eu-droneregels-hoe-zit-het-met-
51
de-handhaving/
“Ik zal binnenkort wel eens rondvragen in de buurt, of
iemand anders de drone heeft gezien, of misschien wel de
bestuurder.”
Ik neem een grote hap van een stuk pizza met ananas
erop. Ik verbrand mijn mond bijna aan een nog veel te heet
stuk vruchtvlees. Ik neem snel een slok water om voor
verkoeling te zorgen en kauw het waterige stuk pizza weg.
“En wat is het plan voor morgen eigenlijk?”
“Ik stel voor dat we eerst lekker uitslapen.”
Aan Linda’s ogen te zien is dat geen slecht idee. Ze heeft
overduidelijk te lijden onder de gevolgen van het avondje
doorzakken. Naarmate je ouder wordt kun je slechter tegen
de drank, daarvan is ze het levende bewijs.
“Zullen we dan gaan picknicken op Kinderdijk? Het wordt
mooi weer,” zeg ik, met een schuin oog naar de weer-app op
mijn telefoon kijkend.
“Kinderdijk, dat is toch met al die molens op een rijtje? Zal
ik mijn nieuwe sel
fi
edrone meenemen?” vraagt Fabienne.
“Dat is denk ik niet zo’n goed idee,” zei ik. “Kinderdijk is
een paar jaar geleden aangemerkt als no-
fl
yzone voor
drones. Er staat daar tegenwoordig een detectiesysteem dat
52
jouw exploitantnummer opvangt als je er toch gaat vliegen
met je drone. Je krijgt direct een bekeuring via de mail.”
Fabienne kijkt me sip aan.
“Ah toe.. hij is zo klein en stil.. daar heeft niemand toch last
van?”
“Ik heb het niet bedacht lieverd. Maar de molenaars
denken daar anders over. Die werden gek van de drones voor
hun ramen, zeiden ze. Vooral al die Chinezen en Japanners
die een drone uit hun rugtas haalden maakten het er bont.”53
“Dus omdat al die toeristen zich niet gedroegen, mag ik
daar nu niet met mijn drone vliegen. Da’s ook niet eerlijk.”
https://www.dronewatch.nl/2018/09/12/gemeente-molenwaard-plaatst-
52
drone-verbodsborden-bij-kinderdijk/
https://www.dronewatch.nl/2018/04/13/terugkijken-eenvandaag-item-
53
over-ongewenste-drones-bij-kinderdijk/
“Ik weet het lieverd. Maar zo gaat dat nu eenmaal in het
leven. Een kleine groep mensen die zich niet gedraagt,
verpest het voor de rest.”
We ruimen de tafel af. We besluiten om nog even samen
naar een
fi
lm te kijken. Het wordt ‘Eye in the Sky’, een
actiethriller waarin spionagedrones een grote rol spelen. Het is
een goed verhaal, ik neem me voor om de
fi
lm als kijktip mee
te geven aan mijn
fi
lmvrienden. Bizar is vooral dat de
microdrones die een hoofdrol spelen in de
fi
lm, gewoon in het
echt al bestaan. Science
fi
ction wordt soms sneller
54
werkelijkheid dan we denken.
De volgende ochtend word ik net als doordeweeks stipt
om 7:30 wakker. Weekend of niet, mijn bioritme is ongenadig
nauwkeurig. Ik hoef zelfs geen wekker meer te zetten, iets wat
vroeger wel anders was.
Uit gewoonte pak ik als eerste op mijn smartphone, om te
zien of er nog nieuws is. Ik blader even door de headlines,
check of er nog interessante updates zijn op X en check
daarna mijn mail. Er zijn een aantal nieuwe berichten, het
merendeel spam. Routineus veeg ik de reclames en
bedelmails naar de prullenbak. Dan valt mijn oog op een e-
mail van Alain, die hij gisteravond laat heeft verstuurd, toen wij
al op bed lagen. De onderwerpregel bevat slechts twee
woorden: “Goed nieuws!”. Nieuwsgierig open ik zijn bericht.
“Beste Edwin. Ik heb goed nieuws! De Franse politie heeft
bekend gemaakt dat er in het gebied waar de drone op hol
sloeg, sprake is geweest van een doelbewuste verstoring van
het GPS-signaal. Er zijn ook meldingen gekomen vanuit
vliegtuigen die boven die omgeving vlogen. Er wordt
55
rekening gehouden met een terroristisch motief, maar
waarschijnlijk gaat het om sabotage door een boze boer in de
https://www.dronewatch.nl/2023/11/22/teledyne-
fl
ir-kondigt-nieuwe-
54
black-hornet-4-nanodrone-aan/
https://www.dronewatch.nl/2019/03/28/russische-inzet-van-gps-
55
spoo
fi
ng-tegen-drones-levert-gevaar-op-voor-vlieg-en-scheepvaartverkeer/
regio, met een jammer op zijn dak. In beide gevallen treft
56
ons bedrijf geen blaam. Ik doe nog wel vervolgonderzoek,
naar het uitvallen van de 5G-verbinding waardoor de
dronemissie niet geaborteerd kon worden, maar het zou me
niet verbazen als dat ook te maken heeft met die verstoring.
We kunnen ons waarschijnlijk beroepen op overmacht. Zoals
het er nu naar uitziet kun je rustig van je verdere weekend
gaan genieten. Ik bel je maandag! Gr. Alain”
Opgelucht haal ik adem. Grappig dat Alainn het in zijn
bericht over ‘sabotage’ heeft. Ik herinner me een les waarin
mijn leraar Frans de herkomst van dat woord uitlegde. Franse
boeren kwamen tijdens de industrialisatie in opstand tegen de
stoommachines en staken hun sabots - klompen - tussen de
tandwielen om zodoende de productie lam te leggen. De
geschiedenis herhaalt zich, bedenk ik me. Een Franse boer
die protesteert tegen drones die de nationale trots, de
wijnranken, onderhouden. Sabotage 2.0.
Ik sta kwiek op en neurie zelfs een liedje onder de douche.
Ik ben echt opgelucht. De donkere wolken die zich gisteren in
mijn hoofd samenpakten zijn verdwenen en de zon is weer
gaan schijnen. Niet alleen in mijn hoofd, ook buiten doet de
zon haar best om er een een mooie dag van te maken.
Na het ontbijt rijden we op het gemakje naar Kinderdijk. Bij
het betreden van het UNESCO-gebied zie ik hoe Fabienne
haar best doet om de bordjes ‘no drone zone’ over het hoofd
te zien. Ik kijk naar haar rugtas. Ze zal toch niet die stiekem
die sel
fi
edrone hebben meegenomen?
We lopen langs de molens. De stilte is overweldigend.
Jaren geleden heeft UNESCO het gebied laten uitroepen tot
luchtvaartvrije zone. Er mogen zelfs geen bezorgdrones en
dronetaxi’s over het gebied vliegen, in verband met overlast.57
Dit tot grote onvrede van VertiPort-uitbaters en delivery drone-
https://www.dronewatch.nl/2019/12/24/stoorzender-van-chinese-
56
varkensboer-in-strijd-tegen-drones-met-varkenspest-verstoorde-ook-
vliegverkeer/
https://www.dronewatch.nl/2024/03/04/noren-klagen-over-overlast-door-
57
maaltijdbezorgende-drones/
operators in de regio Rijnmond, die een grote hap uit hun
lokale netwerk zagen verdwijnen.
Ik kijk omhoog naar de ingenieuze constructie van één van
de historische rietgedekte boezemmolens. Ongelofelijk
eigenlijk, dat die bouwwerken uit de 18e eeuw er nog steeds
staan en functioneren. Hoeveel technologische uitvindingen
van tegenwoordig gaan er nog zolang mee, mijmer ik in
mezelf.
Ik let niet op het pad en voel hoe mijn voet wegzakt in een
dikke laag modder. Ik verlies mijn evenwicht en maak een
gemene zwaai om mijn as. Er klinkt een duidelijk hoorbare
knak voordat ik op de grond val.
“Wat doe jij nou?” roept Linda bezorgd uit. Ze knielt naast
me neer en kijkt me bezorgd aan.
“Volgens mij heb ik iets gebroken.” Voorzichtig voel ik aan
mijn enkel. Ik kan de botbreuk onder mijn huid voelen. Ik
probeer mijn voet uit de modder te trekken, maar dat doet
gemeen veel pijn. Heel langzaam komt mijn voet los, en met
een van pijn vetrokken gezicht strek ik mijn been.
“Verdomme. Ik kan zo geen kant op,” zeg ik.
Ik zie hoe Linda en Fabienne om zich heen kijken. Linda
loopt naar de dichtstbijzijnde molen, maar er is niemand
aanwezig. Uitgerekend nu zijn er ook geen andere bezoekers
in de buurt die we om hulp kunnen vragen.
“Ik bel wel met de spoedeisende hulp,” zegt Linda.
Ze pakt haar telefoon en zoekt het nummer op. Na een
paar keer overgaan wordt er opgenomen. Linda legt de
situatie uit, en vertelt aan de medewerker van de meldkamer
dat we op een afgelegen plek bij Kinderdijk zitten. Ik kan niet
horen wat de persoon aan de andere kant van de lijn zegt,
maar Linda knikte en zei een paar keer ‘prima’ en ‘ok, dat is
goed’.
Ze hangt op.
“Hulp is onderweg,” zegt ze. “Er komt een
ambulancedrone aan. Binnen twintig minuten lig je op de
58
eerstehulpafdeling van Erasmus MC.”
https://www.dronewatch.nl/2018/12/12/duitse-anwb-gaat-noodartsen-
58
met-personendrone-vervoeren/
Fabienne kijkt me aan. “Het is toch echt niet te geloven.
Wie krijgt het weer voor elkaar om in dit natuurgebied met een
dronetaxi weg te mogen vliegen…”
Ondanks de pijn lukt het me om een glimlach te fabriceren.
In de verte hoor ik de ambulancedrone al aankomen. Ik denk
dat ik nog nooit zo blij ben geweest met het zoemende geluid
van een naderende dronetaxi als nu.
***
Op de hoogte blijven van alle ontwikkelingen rondom
drones en urban air mobility? Meld je dan gratis aan voor de
Dronewatch nieuwsbrief via dronewatch.nl/nieuwsbrief.
